---
title: iCloud Keychain
categories:
  - 'Apple'
tags:
  - 'iCloud'
  - 'Security'
---
* 1Password oder Lastpass – allerdings gegen Gebühr
* Doch die Keychain hat gegenüber herkömmlichen Passwort-Safes zwei entscheidende Vorteile: Sie beschränkt sich nicht auf Passwörter etwa für Internet Accounts sondern speichert alle Arten von Geheimnissen von E-Mail-, WLAN- oder VPN-Passwörtern bis hin zu Kreditkartendaten, Schlüsseln und App-spezifischen Tokens aller Art.
* Der zweite Vorteil ist die Integration in das System und die damit verbundene Möglichkeit, diese geheimen Daten ganz automatisch an den richtigen Stellen einzusetzen – was insbesondere den mobilen Versionen der Passwort-Safes Probleme bereitet. In unserem kurzen Test buchte sich etwa ein Mac Mini nach dem Hinzufügen der iCloud-Keychain automatisch und ganz ohne weiteres Zutun in ein WLAN ein, dessen Passwort zuvor nur auf dem ebenfalls mit der iCloud-Keychain verbundenen iPhone eingegeben wurde.
* Ein Nachteil hingegen ist die strikte Bindung an Apple-Produkte. Die iCloud-Keychain macht es einfach, für alle Dienste eigene, komplizierte Passwörter zu verwenden, die Safari dann auch sofort parat hat -- egal ob auf dem iPhone oder dem Mac. Doch mit all den komplexen, langen Passwörtern werden Anwender schon nach kurzer Zeit kaum noch in der Lage sein, ein Nicht-Apple-Produkt, das sich nicht an Apples iCloud-Keychain ankoppeln lässt, ohne ganz massive Komforteinbußen zu nutzen.
* Eine unabhängige, verlässliche Sicherheitsbewertung wird erst möglich sein, wenn Apple diese Informationen offen legt oder Forscher die eingesetzten Verfahren und Protokolle genau analysiert haben.
* Eine grobe Risikoabschätzung ist allerdings anhand der beobachteten Funktionsweise schon jetzt möglich. Die Sicherheit der iCloud-Keychain hängt im Wesentlichen an zwei Dingen: dem Zugang zum iCloud-Konto, also dem Passwort zur AppleID und einem „iCloud-Sicherheitscode”, der die Rolle eines Master-Passworts übernimmt. Darüber hinaus sollen zusätzliche Bestätigungsmechanismen verhindern, dass sich unberechtigte Dritte Zugang zu den Keychain-Daten verschaffen.
* Für Passwort-Safes empfehlen wir eine möglichst zufällige Folge aus mindestens 12 Zeichen, Buchstaben und Ziffern. Wenn man die iCloud-Keychain auf einem iPhone einrichtet, schlägt Apple hingegen vor, dafür direkt den iPhone-Gerätecode zu verwenden. Das dürfte bei den meisten eine vierstellige PIN sein; selbst Hardcore-Security-Nerds werden hier kaum richtig lange, zufällige Zeichenfolgen mit einem guten Mix aus Zahlen, Zeichen und Ziffern verwenden, die sie dann ständig eintippen müssen.
* Wenn einem die iPhone-PIN nicht genügt, kann man einen „anderen Code erstellen” – und Apple schlägt erneut 4 Ziffern vor. Erst wenn man auf das kleine „Erweiterte Optionen” klickt, erscheint die Möglichkeit, auch komplexere Sicherheitscodes zu erstellen – darunter eine zufällig erstellte Folge aus 24 Ziffern und Buchstaben.
* Es gibt dann mehrere Optionen, weiteren Geräten den Zugang zur iCloud-Keychain zu ermöglichen – unter anderem die, dies explizit von einem der autorisierten Geräte aus zu gestatten. Doch über „Code verwenden” kann man sich auch dann Zugang zur iCloud-Keychain verschaffen, wenn keines der bereits autorisierten Geräte zur Verfügung steht. Dann schickt Apple nach Eingabe des Sicherheitscodes eine SMS an die beim Einrichten hinterlegte Handynummer mit einem 6-stelligen Bestätigungscode. Nach dessen Eingabe hat man vollen Zugang zum Schlüsselbund mit allen Passwörtern; die bereits autorisierten Geräte erhalten keinen Hinweis auf diesen Vorgang.
* Es ist [anzunehmen](https://support.apple.com/kb/TS4644), dass das Durchprobieren einer größeren Anzahl von Bestätigungscodes zur Verlangsamung und schließlich zur Sperre des Zugriffs auf die iCloud-Keychain führt. Ausprobiert haben wir dies allerdings nicht. Gegen einen Angriff durch Dritte, die keinen Zugang zu einem der angeschlossenen Geräte haben, ist die iCloud-Keychain durch die erforderliche Kombination aus AppleID-Passwort, iCloud-Sicherheitscode und Bestätigung jedenfalls schon recht gut abgesichert.
* Was aber, wenn man Apple in der Angreiferrolle annimmt – was ja nach den Snowden-Veröffentlichungen nicht mehr ganz so weit hergeholt erscheint. Dann ist es um die Sicherheit der iCloud-Keychain erschreckend schlecht bestellt – zumindest in der Standard-Konfiguration. Denn da besteht der iCloud-Sicherheitscode nur aus 4 Ziffern, was lediglich 10.000 Kombinationen ermöglicht. Die verschlüsselten Daten und die Zugangsdaten für das iCloud-Konto hat Apple ja ohnehin. Den erforderlichen Bestätigungscode schickt Apple im Zweifelsfall dann nicht an die hinterlegte Handynummer sondern zusammen mit den anderen Daten direkt an die NSA. Und schon bleibt die Schnüffelbehörde ganz komfortabel und völlig unsichtbar immer auf dem neuesten Stand der in der Keychain gesicherten Daten.
* Am sichersten könnte sich letztlich sogar eine ebenfalls versteckte Option erweisen, bei der man es zunächst gar nicht vermuten würde: Wählt man das widersinnig erscheinende „Sicherheitscode nicht erstellen”, wird die Keychain zumindest [laut Apple-Dokumentation](https://support.apple.com/kb/HT5813) nicht bei Apple gespeichert sondern lediglich zwischen den verbundenen Geräten synchronisiert. **[Update 6.11.**: Die bereits angedeuteten Zweifel haben sich bestätigt. Die Kollegen [von Ars Technica](http://arstechnica.com/information-technology/2013/10/apple-claim-that-icloud-can-store-passwords-only-locally-seems-to-be-false/) haben die Probe auf’s Exempel gemacht und fest gestellt, dass die Keychain auch dann aktualisiert wird, wenn kein Sicherheitscode gesetzt ist und kein zweites damit verbundenes Gerät online ist. Somit muss sich auch bei dieser Option die Keychain irgendwie „in der Cloud” befinden.**]**

> If you turned off iCloud Keychain on all your devices, your iCloud Keychain is removed from the cloud. If you chose to delete the keychain items from your devices when you turned off iCloud Keychain, your iCloud Keychain is also removed from those devices.

> ## Can Apple recover my iCloud Security Code?
> 
> No. If you enter your iCloud Security Code incorrectly too many times, you can't use that iCloud Keychain. You can [contact Apple Support](http://www.apple.com/support/icloud/contact/), who can help verify your identity so that you can try to enter your iCloud Security Code again. After a number of incorrect attempts, your iCloud Keychain is removed from Apple’s servers, and you'll need to set up iCloud Keychain again.

> On macOS, if you used Keychain Access to reset your macOS Keychain, macOS will delete your iCloud Keychain items. Try choosing Keychain Access > Keychain First Aid to verify and repair keychain settings and permissions. If that doesn't help, set up iCloud Keychain again. If you need to reset your macOS Keychain again, temporarily disable iCloud Keychain in iCloud Preferences before resetting your macOS Keychain.
